-정말 잘될 거거든. 하루하루, 하루하루 열심히 하면 성공하겠지라는 느낌보다
하루하루를 대책 없이 자지 말자.
오늘 반드시 하고 잘 일들을 끝까지 지키면
그런 하루하루가 쌓여서 여러분, 여러분 사는 동네에서 가장 열심히 하는 친구가 되는 거거든요.
그런 게 쌓여서 다 되는 거니까 그때 맛볼 수 있는 성취감.
같이 한번 느껴보는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 좀 어렵죠, 지금.
문제 수준이 조금 높긴 해요. 지금 이거, 이거, 확률 단원 쓰신 분이
좀 이렇게 내가 성격을 알 것 같아. 성격이 약간 좀 마르신 분이야.
약간 마르셨고 좀 이렇게 손발이 차. 딱 보면 알아.
그런 분이 출제한 문제들이 이렇게 많이 들어가 있고
그리고 1부터 10까지 자연수 너무 좋아하시고 막 이렇거든요.
아무튼. 그래도 여러분, 문제 수준은 상당히 다 좋은 편이니까 자신감을 잃지 말고.
저희 설명 들으면 또 다 이해되잖아요.
그러면 여러분 뇌도 그렇게 바꾸기 위해서 계속 연습하시면 되는 거니까.
우리 저번 시간에 level 3의 세 문제 중에 한 문제 풀었죠. 우리 두 문제 남았거든요.
두 문제 중에 함수의 계수. 합성 함수가 항등함수. 이거 참 유명한 문제거든, 이것도.
이거 어려운 문제예요. 직접 한번 찾아보자.
X에서 X로의 일대일대응인 모든 함수 중에서 이랬거든요. 일대일대응이래.
1, 2, 3, 4. 일대일대응의 개수는 총 몇 개 있어요?
얘가 선택할 수 있는 함숫값 4가지. 일대일이니까 얘는 하나 줄지.
얘가 쐈던 애한테 못 쏘니까 4가지, 3가지, 2가지, 1가지 그래서 4!가지.
24가지가 일대일대응의 개수가 될 텐데 그중에서 하나를 선택했을 때
이렇게 합성 함수랑 이렇게 합성 함수가 항등함수가 될 확률을 구하라, 이렇게 돼 있거든요.
그러면 어떻게 풀릴 것 같아? 얘 또는 얘가 항등함수가 되는 거니까 당연히 분류해야죠.
첫 번째 시작. 얘가 항등함수 이렇게. 두 번째는 시작. 세 개짜리, 하나, 둘, 세 개짜리가 항등함수.
그다음에 세 번째 뭐야? 시작. 동시에 일어날 수 있는지 봐서
동시에 일어날 수 있으면 빼야죠. 그렇죠?
여러분 항등함수가 뭔지 알아? 항등함수가 뭐야?
자기 자신한테 화살을 쏘는 걸 항등함수라고 그러잖아요.
X가 다시 X한테 화살을 쏘는 걸 사람들은 항등함수라 그래요.
첫 번째는 2개짜리 합성한 게 항등함수가 되려면 어떻게 해야 되느냐?
여러분 합성한 함수는 이거잖아요, 이렇게, 이렇게.
1, 2, 3, 4, 한 번 더 가면 되지. 그렇지? 이렇게.
이쪽의 함수와 이쪽의 함수는 완전히 똑같은 함수예요.
똑같은 함수 f라는 함수인데 결국 여기서 최종적으로 어디까지 간 거? 여기까지 간 거.
여기서 이쪽으로 간 걸 사람들은 f 동그라미 f라고 얘기하니까 1이 1한테 쏴야 되고요.
2가 2한테 쏴야 되고요. 3이 3한테 쏴야 되고요. 4가 4한테 쏴야지.
그러면 항등함수가 되는 거야. 여기는 자기한테 안 쏴도 돼. 물론
f라는 함수 자체가 원래 항등함수였으면 얘랑 똑같이 이쪽으로 복사해야 되니까
합성 함수도 함등함수죠. 1이 최종적으로 1위한테 쏘고 2가 2한테 쏘고 3이 3한테 쏘고
4가 4한테 쏘니까요. 그러니까 자기 자신한테 쏘는 거.
f라는 놈 자체가 어떻게 생겨야 되냐면 자신한테 쏘는 거는 무조건 항등함수가 돼.
그런데 자기 자신한테 쏘지 않더라도 합성해서 항등함수가 되려면 어떻게 해야 되느냐?
예를 들어서 1이 2한테 쐈잖아.
그럼 보세요. 1이 2한테 쐈으면 이 중간 정거장을 거쳐서 결국은 1이 최종적으로 1한테 쏴야 되니까
2는 누구한테 쏴야 돼요? 1한테. 그러니까 크로스 시켜야죠.
2가 1한테 쏜다. 어차피 똑같은 함수니까 얘를 그대로 복사해서 이렇게 쏴야 된다는 거야.
그러니까 예를 들어서 일이 3한테 쐈잖아요. 그럼 3은 1한테 쏴야 된다는 거야.
그러니까 합성 함수가 항등함수가 되려면 어떻게 해야 되느냐?
애당초 f가 어떤 대응 관계를 가져야 되냐면 자기 자신한테 쏘는 거는 무조건 허용이고
그럼 이쪽도 그대로 복사할 테니까.
자기한테 쏘지 않으려면 그 맞은 애가 다시 쏜 애한테 화살을 쏴야 돼요.
그러니까 1이 3한테 쐈다고 하면 3이 1한테 쏴야 되고 2가 4한테 쐈다고 하면 3이 2한테 쏴야 돼.
그러면 무조건 합성 함수는 항등함수에요. 합성 함수를 항등함수로 만드는 방법은 그거밖에 없어.
그러니까 1이 쏘는 방법은 자기한테 쏘는 건 무조건 허용.
단, 2한테 쏠 거면 2도 1한테 쏴야 되고 3한테 쏠 거면 3이 1한테 쏴야 되고
4한테 쏠 거면 4가 1한테 쏴야 된다.
무슨 말인지 알겠지? 예를 들어서 1이 2한테 쏘고 2가 1한테 쏘고, 3이 3한테 이거 가능.
자기 자신한테 쏘는 거는 그대로 복사하면 결국 3이 3한테 쏘고 4가 4한테. OK.
이렇게 되고 이렇게 되니까 2가 2한테 쏘고 항등함수 맞음. 그렇지?
여기서 자기 자신한테 쏘지 않고 이렇게 쏴도 어떻게 돼요? 항등함수 됨.
왜? 그대로 복사해서 이쪽도 갖다 놓으면 4가 4한테, 3이 3한테. 그럼 얘도 항등함수 되잖아요.
그러니까 2개짜리가 f 동그라미 f, 한 번 합성한 거.
내가 지금 왜 2개짜리, 이거를 두 번 합성한 거죠. 근데 3개짜리.
그냥 이걸 2개짜리라고 할게. 2개짜리가 아니 한 번 합성이라고 하자.
한 번 합성한 게 항등함수가 되려면 애당초 f라는 함수는 어떻게 대응 관계를 이루어야 돼?
자기 자신한테 쏘는 거는 무조건 허용이고 남한테 쏠려면 맞은 애가 다시 나한테 쏴야 된다.
그러니까 총 네 명이 화살을 쏴야 되는데,
크로스로 쏜다 그럴까요, 얘를? 크로스로 쏘는 게 1, 2, 3, 4 중에서 두 쌍일 수도 있고
아니면 시작, 한 쌍만일 수도 있고 아니면 없을 수 있지.
이거를 크로스로 쓰는 거라 그러자고. 크로스 대응 관계가 한 쌍, 두 쌍, 없다.
크로스 대응 관계가 없을 수도 있고 하나가 존재할 수도 있고 두 개 존재하든 다 항등함수가 된다고.
그래서 3가지로 뭐 해서 풀자? 시작. 분류해서 풀자.
크로스 되는 게 하나도 없는 함수를 구하라. 그러면 다 누구한테 쏴야 돼?
다 자기 자신한테 쏴야 돼. 이거밖에 없어. 크로스가 하나도 없다잖아.
그러면 당연히 합성 함수는 항등함수가 되니까 그런 거 몇 가지 있다? 시작. 한 가지.
자기 자신을 쏘는 것밖에 없으니까. 두 번째, 크로스 되는 거 하나 그럴까.
크로스 되는 게 하나라는 이야기 무슨 말이에요?
크로스에 참여해. 두 개의 원소를 선택해야 되겠지.
이 4개 중에서 2개의 원소를 선택하자고. 예컨대 1, 2가 선택됐다 그러면
얘들을 가지고 크로스를 만드는 방법을 수는 몇 가지야? 시작. 한 가지밖에 없죠.
자기 자신한테 못 쓰고 딴 애한테 쏴야 되니까 서로 상대방한테 쏴야 되는 거니까
쏘는 방법은 한 가지 and 나머지 두 명이 화살을 쏘는 방법은 누구한테 쏴야 돼요?
자기 자신한테 화살을 쏘는 방법밖에 없잖아. 왜?
크로스가 한 쌍만 존재하려면. 그래서 여기서는 여섯 가지가 되고요.
크로스가 두 쌍 만드는 경우의 수를 세라 그러면 크로스 두 쌍, 그럼 어떻게 만들어야 돼?
화살 쏘려고 준비하고 있는 얘들을 이거 아니야? 전형적으로 2명, 2명이 2개 조로 나누면 되죠.
조 이름은 만들 필요 없잖아.
같은 조끼리 서로 크로스로 쏘면 되는 거니까. 그렇지?
4명을 2명, 2명, 2개 조로 나누기, 조 나누기. 너, 너, 나와. 시작.
4C and 너, 너, 나와. 시작. 2C2 나누기 2!. 왜 2!로 나눈다?
인원수가 같은 조가 있을 때는 걔들이 자리바꿈하는 경우의 수로 나눠줘야 된다.
얘가 6이거든요. 그걸 반으로 쪼개거든요. 몇 가지예요? 시작. 세 가지.
그게 바로 뭐야? 두 명, 두 명으로 나눈 거야. 이렇게.
그런 다음에 화살 쏘는 방법 몇 가지야? 한 가지밖에 없어. 왜? 자기 자신한테는 못 쏘니까.
같은 조끼리 서로 상대방한테 화살을 쏘는 방법밖에 없다. 그래서 한 가지.
그래서 여기 몇 가지? 시작. 3가지가 된다.
그래서 3가지와 6가지와 1가지를 다 더하면 총 몇 가지가? 시작. 10가지가 된다.
따라서 한 번 합성한 게 항등함수가 되는 총 경우의 수를 세시오. 그럼 몇 가지? 시작.
10가지. 됐어?
괜찮아? 다음 두 번째.
얘는 어때야 돼?
2번 합성한 거거든요. 그러니까 얘는 이거야. 봐봐. 언제 항등함수가 되는지 또 볼게.
와우. 1, 2, 3, 4. 와우. 1, 2, 3, 4. 와우. 1, 2, 3, 4.
이게 f. 똑같은 함수, 똑같은 함수. 두 번 합성해서 여기서부터 여기까지가 항등함수가 되려면
1은 1한테, 2는 2한테, 3은 3한테, 4는 결론적으로 4한테 화살을 쏴야 되는데
아까 조금 전처럼 1이 2한테 쏘고 2가 1한테 쏘잖아요.
그러면 어떤 일이 발생하는지 봐봐. 얘네는 어차피 다 똑같은 함수니까 1이 어디한테 쏘니?
2한테 쏘니까 탈락. 아까처럼 크로스, 크로스는 불가능해.
크로스 크로스는 불가능하다고. 물론 자기 자신한테 쏘는 건 언제든지 허용되지. 그렇지?
근데 크로스 크로스는 아까 두 개짜리 항등함수.
한 번 합성했을 때 항등함수가 되는 방법이고 지금은 1이 3한테 쏘잖아요.
그럼 3이 1한테 쏘면 안 된다 그랬잖아. 어떻게 쏴야 되느냐?
1이 2한테 쏜다고 했잖아, 이거보다. 1이 2한테 쏘잖아? 그럼 2는 1한테 쏘면 안 된다니까.
2는 1한테 쏘면 안 돼. 그럼 2는 누구한테 밖에 못 쏴? 얘한테밖에 못 쏴.
그리고 얘가 이쪽으로 쏴볼까? 그러니까 아까는 크로스, 크로스지. 지금은 찍찍짠.
찍찍짠은 뭐라고 그러지?
서로 꼬리에 꼬리를 물죠. 1은 2한테, 2는 3한테, 3은 1한테.
3단, 3단. 3단, 여기는 2단, 3단.
얘를 그대로 복사해 볼게. 1은 2한테, 2는 3한테, 3은 1한테. 1은 2한테, 2는 3한테, 3은 1한테.
그럼 결국 1이 1한테, 2는 2한테, 3은 3한테 쏘는 거야.
이렇게 두 번 합성한 경우는
꼬리에 꼬리를 무는, 3단으로 꼬리에 꼬리를 물어야 된다 이거야.
이거를 3단 대응이라 그럴게. 우리끼리 그냥 3단 대응이라 그럴게, 3단 대응.
3단 대응 그럴게. 3단 대응은 많아 봤자 몇 번 가능해요? 시작.
한 번만 가능해. 왜? 원소가 4개밖에 없으니까.
그럼 나머지 하나는 누구한테 쏘면 돼요? 자기 자신한테 쏴버리면 되거든.
그러니까 얘는 몇 가지로 분류해서 생각할 수 있을까? 3단 대응이, 이름 참 잘 지었다.
3단 대응이 한 번 존재하는 경우 아니면 0번 존재하는 경우를 생각해주면 되겠다.
3단 대응이 한 번 존재하는 방법의 수를 계산하시오 그러면 원소 몇 개 만들어야 돼? 시작.
3개를 먼저 뽑아야 되니까 4개 중에 3단 대응을 할 4개 중에서 3개를 뽑읍시다, and.
뽑은 다음에 얘들이 대응하는 방법 몇 가지냐?
우리 조금 전에 1이 1한테는 대응 못 하죠. 자기 자신한테 대응하는 건 탈락이니까.
그러면 1은 2한테 대응할 수도 있고 뭐한테 대응할 수도 있어요?
3한테 대응할 수도 있거든. 그러면 또 꼬리에 꼬리를 물면 돼.
1이 3한테 그럼 3은 2한테 2는 1한테 대응하면 마찬가지로 항등함수가 될 수밖에 없거든요.
그러니까 최초에 1이 대응하는 방법이 2 아니면 3이니까 3개의 원소가 선택됐을 때
걔들끼리 3단 대응을 하는 방법의 수는 두 가지밖에 없는 거야, 각각이. 그렇지?
맞잖아요. 그런 다음에 나머지 하나는 자기 자신한테 쏴야 된다.
그래서 몇 가지? 4×2 여덟 가지가 돼.
3단 대응이 하나도 없어. 그럼 누구한테 쏴야 돼? 다 자기 자신을 쏴야 돼.
그래서 여기 몇 가지? 시작. 한 가지인 거야.
그럼 느끼시겠지만 동시에 일어나는 경우는 몇 가지? 한 가지. 뭐?
아까 다 자기 자신에서 쏘는 이거 한 가지.
그래서 최종적인 경우의 수는 10가지+9가지.
19가지 해서 1가지를 빼야 되겠다, 동시에 일어나는 경우.
그래서 18가지가 된다. 전체 경우의 수는 4!가지니까 일대일대응의 개수죠.
그중에 18가지만 해당되는구나. 4!은 4×3×2×1이고요.
3×6=18. 2×3=6이니까 결국 몇분의 몇? 시작. 4분의 3이 될 것이다.
최종적인 답은 ①번 이렇게 체크할 수 있다. 편하게 생각하십시오.
문제가 하나짜리 두 개짜리 한번 풀어봤는데 각각 항등함수의 개수. 여기서는 지금
한 번 합성한 것 또는 두 번 합성한 게 항등함수가 될 확률을 구하라 그랬지만
또 어떤 문제는 그냥 두 번 합성한 것만 항등함수가 돼라. 이런 문제가 나올 수도 있으니까
각각 구할 줄 알아야 된다는 거야.
그래서 생각하는 방식을 다시 한번 생각해보면 충분히 알아낼 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다.
실력 완성 3번인데요. 하지 않았던 언제?
앞 부분에서 하지 않았던 또 새로운 개념. 내가 들어간다고 했잖아, 새로운 개념.
그게 바로 뭐냐? 이거 우리끼리 용어예요. 따라 해 봐. 부정 방정식.
-부정 방정식.
-부정 방정식, 여기 왜 부정이 들어갔는지 알아?
정해질 수 없다야. 미지수의 개수가 너무 많아서, 식의 개수보다.
이런 거였잖아요. 가장 기본적인 부정 방정식, 이거였지.
얘를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수. 4가지 맛 아이스크림 중에서 8개를 선택하는 방법. 시작.
4H8. 이러면 되거든. 맞지?
나이스.
그래, 8 좋아. 되지? 여기서 이상 조건은 어떻게 했어? 얘 2 이상 얘 3 이상 그러면?
아저씨한테 전화해서 두 개, 세 개 먼저 뽑아달라고 그러고
뽑힌 거 말고 나머지만 아이스크림 집에서 뽑아주시면 된다. 그렇지?
이하 조건은 여사건으로 푼다. 됐지? 그게 제일 어려웠었던 거예요.
그리고 특정 문자의 계수가 1이 아닐 때는 걔를 기준으로 분류해서 풀면 되고
짝수, 홀수는 치환해서 풀면 된다. 됐지? 아직 안 한 게 뭐게? 이거야. 봐봐.
따라 해 봐. 부정부등식.
-부정부등식.
-이런 용어가 없어. 우리끼리야. 이런 용어 없어.
얘를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 이런 문제가 나왔어요.
음이 아닌 정수해의 개수. 등호 있는 거부터 시작해 볼까?
정수해의 개수를 구하시오 이렇게 되어 있는 거예요. 부등식 꼴이에요, 방정식이 아니라.
그러면 가장 기본적으로 생각할 수 있는 아이디어가 뭐냐 하면 부등식을 방정식으로 바꾸는 거야.
어떻게? 여러 개로. 8보다 작거나 같다는 얘기는 얘들이 다 정수니까 결과적으로 정수가 될 테니까
8보다 작거나 같다. 시작. 8 또는 7 또는 6 또는 5 또는 4 또는 3 또는 2 또는.
그래서 부정 방정식 여러 개를 풀어서 맨 마지막에 다 뭐 하는 거야? 더 하는 거죠.
또는으로 연결되어 있으니까 동시에 일어날 수 없으니까.
이 테이크에서 so long time.
so better to give up.
포기하는 게 낫지. 어떻게 이렇게 풀겠어요. 너무 어렵다.
그래서 생각한 게 바로 뭐냐 하면 한방에 방정식으로 바꾸는 방법이에요.
무슨 말이냐? 이걸 해석하면 더해서 8보다 작다며. 그러니까 얘는 8보다 작죠.
얘는 8보다 작잖아. 다시. 얘는 8보다 작잖아. 그렇다며. 8보다 작다며.
8보다 작아, 얘는. 얘가 8보다 작다니까. 얘 8 됐어? 안 됐어. 뭣보다 작아? 8보다 작아.
그러니까 8이 되려면 어떻게 해야 돼? 얼마를 더 해야지 8이 되겠지.
플러스 α를 해야지 8이 될 거 아니야. 얘가 8보다 적으니까.
그러네요.
단, α는 뭐다? 시작. 음이 아닌 정수. 왜? 8이 돼도 되니까 얘가 0 돼도 되거든.
1이 돼도 되고. 8보다 작으려면 1, 2, 3, 4 이러면 되니까.
결국 얘를 만족시키는 a, b, c, d 순서쌍의 개수라는 것은
얘를 만족시키는 a, b, c, d α의 순서쌍 개수랑, 시작. 일치하더라.
이해되세요? 끝났네. 답. 시작. 5가지 맛 아이스크림 중에서 8개를 뽑아. 시작. 이게 답이에요.
너무 쉽지? 부정부등식은 부정 방정식으로 푼다. 무슨 개념? 플러스 α 개념이야.
그랬더니 또 어떤 애들이, 이런 게 나오겠니, 사람아? 1억도 되는데.
작다 기준으로 가장 많이 나오니까. 만약에 얘가 작다라고 돼 있어요.
그러면 이건 뭐라고 처리하시면 될까?
얘가 8보다 작으니까 8보다 작은 거에다가 좀 더해야지만 8이 된다 이건데, 얘가 0 될 순 없죠.
0 되면 a+b+c+d가 8 되니까 8이 될 수 없다는 것은 α만 뭐다? 시작. 1 이상.
아이스크림 집 이야기를 이용해 주시면 되는 거야.
얘를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수. 단, α만 자연수 정수의 개수.
여기 등호가 없으니까 α는 0 될 수 없다, 이렇게 해석하시면 돼요.
그러니까 결국 5가지 맛 아이스크림 중에서 8개를 뽑지 않고 시작.
7개만 뽑으면 된다. 왜? 아저씨한테 전화해서
‘아저씨, 그 α 요즘 나왔다며요? 그거 하나 먼저 좀 담아주세요.’
됐습니까? 알아두세요. 출발해보자. 어떤 문제입니까?
level 3. 부등식, 또 여기도 8이야. x+y+z가 8보다 작거나 같다를 만족시키는
음이 아닌 정수해의 개수 중에, 곧바로 바꾸자.
부등식을 뭐로? 방정식으로 바꾸려면 α까지 추가해야지 8이다. 8이 돼도 된다.
다른 말로 얘만 8이 돼도 된다니까 α는 0 돼도 된다. 따라서 α 역시 음이 아닌 정수.
결국은 음이 아닌 정수 x, y, z, α의 개수를 구해주시면
이 부등식을 만족시키는 x, y, z의 개수랑 일치하게 된다.
몇 가지 맛 아이스크림 중에? 네 가지 맛 아이스크림 중에 8개를 뽑는 거니까 경우의 수는 시작.
4H8. C8이고요. 2개 더한 다음에 1 빼니까 11C8이고요.
11개에서 3개 뽑는 방법의 수랑 똑같네.
11C8은 11×10×9 나누기 3!, 3×2×1이고요. 3은 여기 4가 되고요. 얘는 5가 되니까요.
3이구나. 165네요. 결국 전체 165가지 순서쌍이 있구나.
165가지가 되는 이게 전체 경우의 수야. 우리 확률 구할 거니까 전체 경우의 수는 165가지구나.
그중에서 얘를 만족시킬 확률을 구하래.
그게 무슨 말이야? 수학에서 곱해서 0이 아니라면 얘가 0이 아니고 and 얘도 0이 아니어야 되잖아요.
그러니까 결국 무슨 말이냐면 x랑 y랑 같지 않으면서 z는 1이 아니다.
우리 지금 x, y, z 구해놨잖아. 그러니까 우리 지금 뭐 푼 건데?
x+y+z+α=8이라는 음이 아닌 정수의 개수를 구하고 있는데
얘는 얘랑 다르대. 너무 어려워. 다르다 너무 어려워. 같다는 쉬운데.
같은 거는 너무 쉬운데 다르다 어려워. 또 z도 1이다는 쉬운데 1이 아니다 너무 어려워.
이거 아니다 싫은데 뭐 하고 싶어? 이거 부정하고 싶거든.
그럼 차라리 뭘 이용하자? 여사건. 그래. 차라리 애당초 주어진 얘의 여사건을 얘기하세요.
1에서 빼주면 되니까 그것만 조심하자.
이거의 여사건. 얘 부정하면 돼. 부정이란 게 뭐야? 같지 않다의 부정은 같다니까
차라리 무슨 확률 구하자? (x-y)(z-1)이 0이 될 확률을 이걸 구하자 이거야, 차라리.
왜? 1에서 빼면 되니까. 수학에서 곱해서 0이라는 것은 얘가 0 또는이야.
얘가 0이니까 또는의 확률이 나왔다.
x랑 y랑 같거나 z가 1일 확률이니까 각각의 확률을 구한 다음에
동시에 일어날 확률을 빼주면 답이겠구나. 그래서 얘도 3가지로 풀어야 되는구나.
이럴 확률, 다른 말로 시작. x랑 y랑 같은 순서쌍의 개수.
두 번째는 z가 1인 순서쌍의 개수를 구하고
세 번째는 동시에 일어나는 순서쌍의 개수를 구한 다음에 빼주면 되고
아니면 확률 높인다 그래도 각각의 확률을 더한 다음에
맨 마지막에 동시에 일어날 확률을 빼주면 된다 이런 얘기입니다. 경우의 수로 가죠.
첫 번째, x랑 y랑 같도록 만드는 x, y, z, α의 순서쌍 개수를 구하라.
그럼 얘랑 얘랑 똑같으니까 얘 대신 뭐 대입해? x. 그럼 얼마야? 시작.
2x+z+α=8을 만족시키는 순서쌍의 개수를 구해주시면 되거든요.
그러면 결국 x가 정해짐에 따라 y도 결정되니까 4개 문자 모두 다 결정되는 방법의 수가 된다.
이렇게 특정 문자의 계수가 1이 아닐 때 뭐 하라고? 분류, 분류하자.
x가 될 수 있는 건 뭐부터야? x는 시작. 8이 될 수 있고요. x는 시작. 7이 될 수 있고, 뭐 8?
4가 될 수 있고요. 3 될 수 있고요. 2 될 수 있고요. 1 될 수 있고요. 0 될 수 있죠.
음이 아닌 정수니까 그렇지? 음이 아닌 정수니까.
여러분, x가 4라면 어떻게 돼? 이 2개도 더한 게 0 돼야죠. 이게 벌써 8이니까 넘어가면 0.
그래서 z+α=0이 되고요. z+α=2 되고요. z+α=4 되고요.
z+α, 지금 무슨 말인지 알아? x가 1이면 넘어가니까 6 나오잖아.
z+α=8. 음이 아닌 정수의 개수거든. 채민아, 불러봐. 이거 얼마야?
2H0. 2가지 맛 아이스크림을 가지고 2H2.
됐어?
천천히, 천천히. 뭐가 두렵다고. C0, 뒤에 거는 어차피 일치하니까.
C6, C8. 그런데 앞에 거 봐라. 신기하다. 더해서 1 빼면 1. 3, 5, 7, 9.
가만히 봤더니 이게 다 1, 3, 5. 이게 7C1이니까 이게 9. 이게 25야.
그러니까 첫 번째, x랑 y랑 같도록 만드는 순서쌍의 개수. 시작. 25개.
됐지?
뭐 어렵지 않잖아. 왜 그러셔.
두 번째, z가 1. 1 대입해. x+y+α= 뭐만 남아? 7. 그럼 뭐야? 3H7. 더 쉬워.
얘는 C7, 9C7, 9C2. 9, 4. 9×8=72 나누기 2니까 시작.
36가지. 대박. 36가지.
맨 마지막에 동시에 두 개를 다 만족시키래. 여러분, z에 7을 대입해. 얘 대신 x 대입해. 시작.
2x+α=, 시작. 7.
그러면 마찬가지야. 뭐야?
특정 문자의 계수가 1이 아닐 때는 분류해라. 그러면 x가 될 수 있는 거, 제일 큰 거 뭐야?
3이죠. 4는 8이니까 넘었으니까 음이 아닌 정수가 되려면 3.
2, 1, 0인데 잘 봐. 하는 말 봐봐. 얘가 3이면 α는 하나밖에 없어, 그냥 넘기면 되니까.
α는 항상 이렇게 정해지지. 얘도 정해질 거 아니야. 3, 2, 시작. 뭐야?
x가 아니라 α.
4가 아니라 뭐야? 1, 2, 3, 4지. 아니지. 1, 3, 5, 7이네. 1, 3, 5, 7이지.
지금 무슨 말인지 알겠지? 그렇지? 아무튼 몇 쌍이야? 그냥 네 쌍.
그냥 4개. 끝났잖아. 2 개는 더하고 동시에를 뺀다.
더 하면 61. 61에서 4 빼면 57. 그래서 최종적인 답은 165분의 57이 답인데
가만히 봤더니 다 더하면 3의 배수, 다 더하면 3의 배수니까 3으로 약분돼.
3×5=15. 3×5=15. 3×1=3, 3×9=27. 그래서 최종적인 답 시작. 55분의 19가 최종적인 답이에요.
최종적인 답 아니에요. 이러다가 대학 못 가요.
어디서 빼줘야 돼요? 1에서 빼줘야 돼요. 최종적인 답은 55에서 19 빼면 얼마니?
-36.
-36이니? 55분의 36. 없네. 얘가 최종적인 답. p+q를 구하는 거니까 91이 답이야?
답은 91 끝. 이렇게 마무리 지어주시면 됩니다. 깔끔하게 풀었네요.
괜찮아? 이제 새로운 단원으로 확률의 두 번째 단원이자 확률의 마지막 단원.
지금까지 공부했던 거는 중학생들도 심화 과정했던 친구들은 풀 수 있었던 내용이라면
지금부터는 순수 고등학교 과정, 조건부 확률이라는 것을 공부하게 됩니다.
그리고 독립 사건, 종속 사건, 확률의 곱셈 정리. 여러분 오해하고 있는 부분이 되게 많거든.
그런 이야기를 내가 허심탄회하게 슬슬 이야기를 풀어드리도록 할 테니까 한번 또 잘 들어보세요.
맨 처음에 나오는 게 조건부 확률이에요.
무슨 확률이요? 조건부 확률이야.
조건이 들어있는 확률. 시한부 인생. 우리 모두 다 시한부 인생이죠.
영원히 살 수 있는 사람은 없잖아요.
또 종교적으로 영생을 얻을 수 있습니다. 이런 이야기 하지 말고.
특정 종교를 부정하는 건 아니에요, 그렇다고.
조건부 확률.
조건부 확률. 조건이 들어있는 확률인데 이게 무슨 확률이냐면 일단 뜻부터 잘 들어봐.
어떤 사건이 이미 일어난 상태에서,
그러니까 이런 거야. 어떤 사건이 이미 일어났어.
그 상황하에서 푸는 확률을 조건부 확률이라고 해.
조금 더 자세히 얘기하자면 영화의 한 장면을 생각해볼까?
경찰이 왔어. 집에 왔더니 경찰. 경찰이 우리 집 앞을 막고 있어.
이게 뭐야, 이거? 뭐야 이거?
-폴리스 라인.
-폴리스 라인. 이거 어떻게 알아?
여러분. 죄지으면 안 돼. 폴리스 라인. 집에 와보니까 이렇게 돼 있어.
우리 집에 무슨 일이 일어난 거야? 딱 들어가려고 하니까 경찰 아저씨가 막아.
그래서 ‘여기 사는 사람입니다.’ 그래서 올리고 딱 들어갔어요.
들어갔더니 식탁 위에 내가 먹으려고 준비해놨던 이거.
내가 양산에서 시키거든. 이거 얼려놓는다고. 뭔데, 이게?
돼지국밥. 순대국밥이랑 돼지국밥의 차이 알아요?
순대가 안 들어간 걸 돼지국밥이라 그러지, 돼지국밥.
돼지국밥, 이거 올려놓고 왔거든, 갔다 와서 먹으려고. 그런데 이게 없어진 거야.
무슨 사건? 희대의 절도 사건. 돼지국밥 절도 사건이 일어난 거지. 경찰이 왔어.
그런데 CCTV를 돌려봤더니 외부 침입자들은 없어.
그러면 이 돼지국밥을 누가 먹었을 수가 있느냐.
첫 번째, 유옥자 씨. 누구야? 정승제 엄마. 44년생. 80살.
그 나이에 돼지국밥 좋지 않습니다.
유옥자 씨가 있었고 그다음에 또 집에 코델리아가 있었다고 그러자.
그다음에 누가 있다고 그럴까? 사생팬이 있다.
누군지 몰라, 얼굴도 못 봤지만.
유옥자 씨와 코델리아와 사생팬은 한 번도 못 봤는데 있을 것 같아, 사생팬이라서.
유옥자 씨가 돼지국밥을 훔쳐 먹을 확률이 0래.
코델리아가 돼지국밥을 훔쳐 먹을 확률이 0. 사생팬이 먹을 확률이 0이라고 하자.
CCTV를 돌려봤더니 이 3명 중의 1명이 범인이에요.
그런데 나는 뭐 하고 있었어? EBS 수능특강을 찍고 있었어.
절도 사건이 일어나는 그 당시 나는 EBS 수능특강을 찍고 있었어.
그래서 누가 훔쳐 갔는지 몰라. 그런 상황이야, 지금.
조건부 확률이라는 게 뭐냐 하면 두 가지 문제를 비교해 주세요.
이거를 잘 이해하시면 조건부 확률이 뭔지 가슴 깊이 이해하실 수 있어요.
조건부 확률과 독립 시행 확률은 가슴으로 공부하셔야 돼요. 읽자마자 느끼셔야 돼.
첫 번째 문제가 뭐냐? 오늘,
사생팬이
돼지국밥을 훔쳐 먹을
확률을 구하라. 이게 1번 문제. 이게 보통 일반적인 확률 문제예요. 2번 문제를 또 읽어볼게.
집에 와보니
국밥이 영어로 뭐라 그래?
rice in the soup.
라이스가 r이죠? rice in the soup. RiS.
국밥 RiS is gone. 국밥이 갔다. 갔다? 갔다라기보다 뭐라고 표현할까?
is stolen.
steal, stole, stolen. 불규칙 3단 변화.
집에 와보니 국밥이 사라졌어.
이 국밥을 사생팬이 훔쳐 갔을,
여기 항상 ‘갔을’, ‘~였을’ 왜?
이미 절도 사건이 일어난 후에 푸는 확률이거든.
그러니까 세 명의 용의자 중에 유옥자 씨, 코델리아, 사생팬 세 명 중에
사생팬이 훔쳐 갔을 확률을 구하라.
얘를 조건부 확률이라 그래요.
어떤 조건하에? 이미 절도 사건이 일어난 조건하에 사생팬이 그랬을 확률.
1번은 아침에 푸는 거야, 아침에.
1번은 국밥이 내 눈앞에 있는 상태에서 푸는 거야.
오늘 사생팬이 훔쳐 갈 확률을 구하라.
그러니까 무슨 말이냐? 1번 문제 풀 때는 오늘 국밥이,
없어져 아니면 그대로 있을 수도 있어? 그대로 있을 수도 있어.
1번 문제를 풀 때는 아무리 확률을 더해봤자 0밖에 안 되잖아.
그러니까 국밥을 누군가가 훔쳐 갈 확률은 0밖에 안 되니까 0의 확률로 도둑맞지 않을 수도 있거든.
그 상태에서 사생팬이 훔칠 확률을 구하라니까 얘는 0이 답입니다. 그런데 2번은,
이미 국밥 is stolen. 없어진 상황이야.
이미 폴리스 라인, 이게 참 좋은 표현인데 항상 조건부 확률은 이미 사건이 터졌는데,
내 말은 영화의 한 장면 생각해보세요.
거기 설경구 아저씨 같은 분이 딱 들어가서 약간 이렇게, 항상 강력계에서 교통계로 갔다가
다시 복귀한 지 한 일주일 되고 막 이러잖아. 보통 그렇지 않니? 그렇지?
그러면 항상 단장 역할 하시는 분이 있는데 거기. 그분이 막 이렇게,
‘야, 광역수사대’ 막 이러면서 얘기하잖아.
그 사람이 부스스 깬 다음에 들어가서 절도 사건을 보면 ‘CCTV 다 확보했어?’ 이러잖아. 그렇지?
그게 영화의 시작이잖아. 그때 뭐를 조사하냐면 시작.
용의자들을 수집한다고. 그중에서 1명의 용의자를 특정한다고. 그렇지?
그러니까 딱 그 느낌이 조건부 확률. 일은 터졌는데,
그 일이 일어났을 당시에는 내가 현장에 없었기 때문에 누가 이런 일을 저질렀는지 모르는 느낌.
뭐만 안다? 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3만 알고 있는 상황.
그 세 명 중에 얘가 범인이었을 확률을 구하는 게 바로 조건부 확률이에요.
그러니까 똑같이 사생팬이 훔쳐 갈 확률은 0인데
이때는 전체가 뭐야? 훔쳐 갈 수도 있고 안 훔쳐 갈 수도 있고,
도둑맞을 수도 있고 도둑 안 맞을 수도 있으니까 전체가 1인 데 반해,
얘는 전체가 1이 아니야. 왜? 이미 폴리스 라인이 쳐져 있거든.
이미 얘 또는 얘 또는 얘가 훔쳐 갔거든. 그러니까 전체가 뭐야? 시작.
훔쳐 갈 확률이 전체인 거야. 그런데 훔쳐 갈 확률은 얘 아니면 얘 아니면 얘라고 그랬으니까
0+0+0이라고. 그러니까 얘는 뭐가 돼요?
2분의 1이 되고 얘는 10분의 3이 되는 거야. 이렇게 답이 달라진다고.
얘를 가지고 뭐라 그러죠? 시작. 조건부 확률이라고 부르는 거예요.
전체가 1이 아니라 어떤 사건이 이미 일어났기 때문에 전체가 그 사건이 일어날 확률이 되는 거라고요.
구조를 살펴보면 그 사건을 일으킬 용의자들이 3명이니까 얘가 바로 시작.
용의자 1, 용의자 2, 용의자 3분의 범인으로 특정된 용의자 3.
그러니까 용의자 1이 그런 일을 저지를 확률, 용의자 2가 저지를 확률,
용의자 3이 저지를 확률을 다 더한 게 바로 분모.
분자는 그중에 하나를 그대로 시작. 복사해 주면 된다 이 얘기에요.
그러니까 전체가 주는 거죠. 원래 1이었는데 0으로 줄어드는 거지.
왜 그러겠니? 이미 어떤 사건이 터진 그 협소한 부분에서 푸는 거니까.
그 느낌을 이렇게 표현할게. 절도 사건을 A라 그러자고.
사건 A. 국밥이 도둑맞는 사건을 A라 그러면 사건 A가 일어났다.
이미 일어난 거야. 조건하에 푸는 거야.
사건 B가 일어날 확률. 이런 것들을 사람들은 뭐라고 그런다? 시작. 조건부 확률이라고 하는구나.
어떤 사건이 이미 일어난 상황하에서
그 사건이 일어났을 때 내가 현장에 없었기 때문에 누가 범인인지 모르는 상황하에서
얘가 범인일 확률을 구하라. 그게 바로 조건부 확률.
오늘은 그렇게 느낌만 알고 계시면 돼요. 다음 시간에
여러 가지 예제 문제를 통해서 조건부 확률을 완전히 씹어 삼켜보도록 하겠어요.
어떤 사건이 이미 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률. 여러분, 주인공은 A야? B야?
B지. 왜? B가 일어날 확률을 계산해야 되잖아.
A가 일어날 확률을 구하는 게 아니라 B가 일어날 확률을 구하는 거니까 쓸 때는 어떻게 쓰냐?
P(B) 이렇게 쓰는 거예요. B가 일어날 확률이라는 얘기야.
그런데 무슨 조건하에? A가 일어났다는 조건하에 푸는 거잖아.
이미 일어난 사건을 조그맣게 여기다 A.
옛날에는 이렇게도 썼었는데 요즘에는 이 표현을 아예 안 쓰고 무조건 이렇게 써요.
막대기를 하나 그어요. 막대기는 bar라고 읽습니다. 그런 다음에 A 이렇게 붙여요.
읽을 때는 B bar A 이렇게 읽어요.
해석할 때는 B가 일어날 확률. P가 확률이라는 뜻이고 바로 옆에 있는 게 주인공이에요.
B가 일어날 확률인데 뭐가 일어났다는 조건하에?
A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률, 이렇게 읽습니다.
그러니까 사건 A가 여기 있어. 사건 B가 여기 있어.
표본 공간이 이렇게 있다고 생각을 해 보면 전체 확률이 얼마야? 시작. 1이잖아.
그냥 사건 B가 일어날 확률은 이게 바로 사건 B가 일어날 확률이잖아. 그렇지?
그런데 이거 구하는 게 아니라 잘 들어봐. a가 이미 일어났거든.
그러니까 원래는 얘가 전체 집합이잖아. 그게 아니라 이미 A가 일어났어.
폴리스 라인이 쳐져 있으니까 얘가 전체야. 이게 전체라고. 노란색 테두리가 전체라고.
얘는 고려할 대상이 아니야. 왜? 얘들은 A가 일어나지 않았잖아.
A가 일어났다는 조건하에 푸는 거니까 얘가 전체라고.
다른 말로 사건 A의 원석이 원래는 분모에 뭐 들어가는데?
표본 공간에 원소 개수가 들어가는 게 수학적 확률의 정의지만
조건부 확률은 A가 이미 일어났다는 조건하에 푸는 거니까 얘가 전체라니까.
그래서 A라는 사건의 원소 개수를 분모에 쓰는 거예요.
다른 말로 A가 일어나는 경우의 수를 분모에 쓰는 거야, 전체 자리에다가.
그럼 분자는 뭐겠어? 이 테두리 안에서 B 어딨어?
여기밖에 없잖아, 여기밖에 없잖아. 여기밖에 없잖아, 여기밖에.
그러니까 이 안에 들어있는 놈들 중에 B. 그걸 뭐라고 불러?
곱사건이라고 부르지. 동시에 일어나는 경우의 수를 분자에다 써주면 걔가 바로 뭐다? 시작.
A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률이 된다.
그런데 여러분, 분자 분모를 똑같이 표본 공간의 원소 개수로 나눠도 C의 값에 변화가 없을 텐데
그러자마자 얘는 일반적일 확률, 무슨 확률? 시작. A가 일어날 확률로 바뀌죠.
경우의 수가 확률로 바뀌고요. 얘도 시작. A와 B가 동시에 일어날 확률로 바뀌니까
교과서에 나오는 조건부 확률의 공식이 바로 뭐냐?
얘를 그대로 써서 P(A) 분의 P에 대해서 A∩B, 이렇게 나와 있는 거예요.
이 공식을 기억하고 계셔야 된다, 이런 얘기야.
너무 당연한 얘기다. 뭐가 이미 일어났으니까?
A가 이미 일어났으니까 걔가 분모구나, 이렇게 해석하시면 되고
그중에서 B니까 A가 일어난 것 중에서 B라는 것은 다른 말로 A와 B가 동시에 일어날 확률.
그러니까 막대기 뒤에 있는 게 분모, 분자는 막대기를 살짝 구부려서 B와 A의 시작.
곱사건, 교집합을 분자에다가 써주면 된다.
세 가지를 다 기억했으면 좋겠어요. 첫 번째, 조건부 확률의,
뭐라 그래? 환경, 분위기. 뭐야?
어떤 사건이 일어날 수도 있고 안 일어날 수 있는 상황에서 어떤 사건이 이미 일어나버렸어.
난 그때 현장에 없어서 누가 이런 일을 저질렀는지 범인이 누군지 몰라.
하지만 용의자는 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3이 있어.
그중에서 용의자 1이 이랬을 확률. 그걸 뭐라고 하자? 조건부 확률.
두 번째로 또 기억해야 할 사항은 A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률은?
너무 당연한 거지. 안 외워도 되지 않니? 외우는 게 아니잖아.
이 중에서 얘가 될 확률이니까 얘가 분모, 얘가 분자.
이거분의 이거를 조건부 확률이라고 하는데 오늘은 조건부 확률의 뜻까지만 봤잖아요.
다음 시간에 진짜 본격적으로 조건부 확률 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.